विश्वामित्र वच श्रु राघव सह लक्ष्मण विस्मय परमम् गम् विश्वामित्र अथ ब्रू
अति अद्भुत इदम् ब्रह्मन् कथित परमम् युष्मद् गङ्गा अवतरण पुण्य सागर अपि पूरण
क्षण अस् इव न रात्रि सम्_वृत् इदम् परन्तप इदम् चिन्तयत् सर्व निखिल कथा युष्मद्
तद् सा शर्वरी सर्वा अस्मद् सौमित्रि सह गम् चिंतयान् अ विश्वामित्र कथा शुभ्
ततः प्रभात् विमल विश्वामित्र तपोधनम्| वच् राघवो वाक्य कृ आह्निक अरिन्दमः
ग भग रात्रि श्रोतव्य परमम् श्रुत् तॄ सरित् श्रेष्टम् पुण्य त्रि पथ गा नदी
भगवत् इह प्राप्त ज्ञा त्वरित आगता
तद् तद् वचन श्रु राघव महात्मन् संतारम् कृ_णिच् स ऋषि सङ्घ कौशिक
उत्तर तीर आसाद्य सम्_पूज् ऋषि गण ततः गङ्गा कूल निविष्ट ता विशाला दृश् पुरी
ततो मुनि वर तूर्ण गम् सह राघव विशाला नगरी रंयाम् दिवी स्वर्ग उपमा तदा
अथ रामो महाप्राज्ञो विश्वामित्र महामुनि प्रछ् प्राञ्जलि अस् विशाला उत्तमा पुरी
कतमो राज् वंशो अय विशाला महामुने श्रु इष् भद्र ता परम् कौतूहलम् हि म
तद् तद् वचन श्रु राम मुनिपुङ्गव आङ्_ख्या तद् समारेभे विशाल पुरातन
श्रु राम शक्र कथा कथयत् श्रुत् इदम् देश हि यत् वृत्त श्रु तत्त्व राघव
पूर्व कृ युग राम दिति पुत्रा महाबल अदिति च महाभागा वीर्यवत् सुधार्मिकाः
ततः तद् नरव्याघ्र बुद्धि अस् महात्मन् अमरा विर्जराः चैव कथम् स्यामो निरामय
तद् चिन्तयत् तत्र बुद्धि अस् विपश्चित् क्षीर उदन् मथन कृ रस प्र_आप् तत्र वै
ततो निस्_चि मथन योक्त्र कृ च वासुकि मथिन् मन्दर कृ ममन्थुर् अम् ओजस्
अथ वर्ष सहस्र योक्त्र सर्प शिरस् च वमन्तो अति विष तत्र ददंशुर् दशन शिल
तद् दग्ध गा सर्व स देव असुर मानुष
अथ देवा महादेव शङ्कर शरणार्थ्तिनः गम् पशुपति रुद्र त्राहि त्राहि इति स्तु
एवम् उक्{]तः ततो देव देवेश्वरः प्रभु प्रादुर् अस् ततो अत्र एव शङ्ख चक्र धरो हरि
वच् इदम् स्मित कृ रुद्र शूलधर हरि दैवत मध्यमानो तु तद् पूर्व समुपस्थित
तद् त्वदीय सुरश्रेष्ठः सुर अग्रतो हि यत् अग्र पूजामि इह स्था ग्रह् इदम् विष प्रभु
इति वच् च सुरश्रेष्ठः तत्र एव अंतर्धीयत देवता भय दृश् श्रु वाक्य तु शारङ्गिणः
हालाहल विष घोर सम्_ग्रह् अमृत उपमम् ततो देव असुर सर्व मनथू रघुनन्दन। ततो देव स गन्धर्व स्तु मधुसूदनम्। पाल् अस्मद् महाबाहो गिरि उत्_हृ अर्‌हसि। पर्वत पृष्टतः कृ शी तत्र उदधि हरिः। देव मध्य स्था मन्थ् पुरुषोत्तमः। उत्_स्था सुधर्मात्मा स दण्ड स कमण्दुलुः। अप् निर्मथन एव रस तद् वर स्त्रियः। षष्टि कोट्यो भू तद् अप्सराणाम् सुवर्चसाम्। न ता स्म प्रतिगृह्णत् सर्व ता देव दानवाः। वरुण ततः कन्या वारुणि रघुनन्दन। दिति पुत्रा न ता राम जगृहुर् वरुण आत्मजाम्। असुर तद् दैतेय सुर तद् अदिति सुताः। उच्चैःश्रवा हय श्रेष्ठो मणि रत्न च कौस्तुभम्। अथ तद् कृते राम मह अस् कुल क्षयः। एकता अगमत् सर्व असुरा राक्शसैः सह। यदा क्शयम् गत सर्व तदा विष्णु महाबलः। य ग अभिमुख विष्णु अक्शरम् पुरुषोत्तमम्। अदिति आत्मजा वीरा दिति पुत्र निजघ्‌निरे। नि_हन् दिति पुत्र तु राज्य प्र_आप् पुरन्दरः। इति वाल्मीकि रामायण आदि काव्य बल् काण्ड पन्च चत्वारिंश सर्ग
