खर तु विरथम् रामो गदा पाणि अवस्थित गज अश्व रथ सम्बाध बल महत् तिष्ठत् 2. उद्वेजनीयो भूत नृशंस पाप कर्मकृत् कर्मन् लो विरुद्ध तु कुर्वाण क्षणदा चर लोभ पाप कुर्वाण काम वा यु न बुध् वसतो दण्डकारण्य तापस धर्म चारिणः न चिरम् पाप कर्मन् क्रूरा लो जुगुप्सित अवश्यम् लभ् कर्तृ फल पाप कर्मन् न चिरात् प्र_आप् लोक पाप कर्मन् फल पाप आचरत् घोर लोक अप्रिय इच्छ्हताम् अद्य भित्वा मा मुक्त शर काञ्च् भूषण य युष्मद् दण्डकारण्य भक्ष् धर्म चारिणः अद्य युष्मद् निहत बाण दृश् परमर्षि 13. प्र_हृ यथा कामम् कृ यत्न कुलाधम एवम् उक्त तु राम क्रुद्ध संरक्त लोचन प्राकृत राक्षस हन् युद्ध दशरथ आत्मज विक्रान्ता बलवन्तो वा य भवत् नरर्षभाः प्राकृत तु अकृत आत्मानो लोक क्षत्रिय पांसन 18. कुल व्यपदिशत् वीर समर कु अभि_धा सर्वथा तु लघुत्व ता कत्थन विदर्शितम् 20. न तु मा इह तिष्ठत् दृश् युष्मद् गदा धर पर्याप्तो अस्मद् गदा पाणिर् हन् प्राण रण युष्मद् कामम् बहु अपि वक्तव्य युष्मद् वच् न तु अस्मद्
चतुर्दश सहस्र राक्षस हत ता इति वच् परम क्रुद्ध ता गदा परम अन्गदाम् खर बाहु प्रमुक्ता सा प्रदीप्ता महत् गदा ता आपतन्तीम् महती मृत्यु पाश उपमा गदा 27. सा वि_शॄ शर भिन्ना पत् धरणि तल इति वाल्मीकि रामायण आदि काव्य अरण्य काण्ड एकोन त्रिंश सर्ग
