एकदा नृपः कृष्णदेवरायः सभासदां बुद्धिपरीक्षां कर्तुम् इयेष। स प्रत्येकं सभासदे स्वर्णमुद्रासम्भृतं कौशेयस्यूतं दत्त्वा प्राह, मया भवद्भ्यः इदमुपायनं दीयते। एतद् द्रव्यं सप्ताहेनैकेन व्ययीकर्तव्यम्। एतेन स्वाभीष्टानि वस्तूनि क्रेतव्यानि, किन्तु मम मुखदर्शनं विना आपणात् किमपि न क्रयणीयम्।
स्वर्णमुद्राणां लाभेन सर्वे हर्षनिर्भराः सञ्जाताः। अपरेद्युः नानापदार्थानां क्रयाभिलाषेण समुत्साहसम्भृतमनसः यदा ते आपणं प्राप्ताः, ते किमपि न क्रीतवन्तः यतो राजमुखदर्शनं विना क्रयणं सम्भवि नासीत्। आपणे कुतो राजदर्शनम् ? अत- राजादेशं स्मारं स्मारं नैराश्योपहतचित्तवृत्तयः सर्वे किमपि वस्तु अक्रीत्वैव स्वस्वगृहाणि प्रतिनिवृत्ताः।
इत्थं गेहेषु तिष्ठतां तेषां सप्ताहोऽतिक्रान्तः । अवसानं गतेऽवधौ सर्वे राजसभायाम् उपस्थिता बभूवुः । ततो वार्ताक्रमेण भूपतिस्तान् पप्रच्छ- मत्प्रदत्ताभिः मुद्राभिः किं किं क्रीतवन्तो भवन्तः ?
प्रश्नमाकर्ण्य समे मौनं भेजुः। ततः साहसं संधार्य पुरोहितोऽवदत् - देव! कथंकारं भवेत् क्रयः? भवतो दर्शनं विना क्रयणम् अशक्यमासीत् । आपणे भवतो दर्शनं कथं स्यात्, अतः मुद्रासु सतीष्वपि किमपि न क्रीतमस्माभिः । पुरोहितवचसः प्रतिशब्द इव सर्वैः तदेवोक्तम् ।
तदनन्तरं भूपालेन तेनालीरामः पृष्टः। स सविनयमूचे यन्मया तु प्रथमे दिने एव सर्वम् अभीष्टवस्तुजातं क्रीतम्। अयं कौशेयकञ्चुकः, धौतवसत्रम्, दुकूलयुग्मम्, उपानहौ, उपनेत्रम् गृहोपयोगी वस्तुसम्भारश्च ।
उत्तरं निशम्य भूपोऽभण्त् - अस्य अयमाशयः यत् त्वया ममादेशोऽवहेलितः । तेनालीरामः विनम्रभावेन प्रतिवचनं ददौ, मया भवदाज्ञायाः उल्लङ्घनं न विहितम्। स्वर्णमुद्रासु अंकितं भवन्मुखं दर्शं दर्शं मनसा प्रणमंश्च अहं ताभिः गृहोपकरणानि अक्रीणाम्।
एतदाकर्ण्य सलज्जाः पारिषद्याः आनतवदना अजायन्त । इत्थं निजबुद्धिकौशलेन तेनालीरामो भूपतिना भूयो भूरिविभवैः सत्कृतोऽभवत् ।
वैभवैरतुलैः पूर्णे नाना वस्तुविलक्षणे ।
भवेऽस्मिन् भुञ्जते भोगान् बुद्धिशक्तिसमन्विताः ॥